# Curso taller de Sistemas de Información Geográfica aplicados a Ordenamiento Territorial (OT) - SIGE


_Bienvenido al Curso taller de Sistemas de Información Geográfica aplicados a Ordenamiento Territorial (OT) - SIGE. A través de talleres orientados a la solución de un caso de estudio general y con el apoyo técnico de instructores y monitores (dependiendo del número de inscritos), los participantes desarrollarán un proyecto de clase que les permitirá crear el prototipo de un sistema de información geográfica para la gestión del ordenamiento territorial._

**Los procesos de toma de decisión orientados a la gestión del ordenamiento territorial requieren conocimientos y habilidades en el uso y manejo de sistemas de información geográfica. En este curso, el participante aprenderá a recopilar, integrar, relacionar y analizar información espacial y alfanumérica de una forma ágil y asertiva.**

Los sistemas de información geográfica (SIG o GIS en inglés) se han convertido en herramientas indispensables para el análisis y respaldo en la toma de decisiones para la solución de problemas complejos, debido a que el uso de la información se realiza de forma espacial y dinámica, lo cual hace posible representar de forma esquemática, muy próxima a la realidad, el ambiente natural y el entorno construido. Los SIG permiten interactuar eficientemente con información no espacial; de ahí la importancia de su aplicación en la gestión del ordenamiento territorial.

> En concordancia con la Ley 388 de 1997, los municipios deben realizar un proceso de carácter técnico, participativo y jurídico, y de sus decretos reglamentarios, para actualizar, modificar o ajustar los contenidos y normas de sus planes de ordenamiento territorial, de tal forma que aseguren la construcción efectiva del modelo de ocupación territorial adoptado por el municipio en dichos planes. Para estructurar dicho proceso se debe crear de forma colaborativa un sistema de información geográfica municipal que coadyuve a optimizar el manejo de la información de los diferentes sectores y respalde la toma de decisiones en el ámbito intramunicipal, intermunicipal y departamental. Tomado de: Cartilla de lineamientos para el uso de información geográfica en el desarrollo del componente rural de los planes de ordenamiento territorial (POT). Evamaría Uribe Tobón, directora general del Instituto Geográfico Agustín Codazzi.


## Objetivos

Para el cumplimiento de los objetivos del curso, en el primer módulo se abordarán los conceptos básicos generales para el estudio, implementación y seguimiento de planes de ordenamiento usando herramientas SIG, como son los de topografía, geografía y georreferenciación, además del estudio general poblacional del caso de estudio que se desarrollará durante el curso. En el segundo módulo se evaluará la conformación geopolítica territorial municipal, se analizará el cubrimiento de la red vial municipal, se revisará el modelo de ordenamiento territorial y se verificarán las propiedades geométricas de los mapas base. El módulo 3 inicia con la reconstrucción de los polígonos definidos en las tablas geocodificadas del acuerdo o decreto municipal, la generación de corredores viales a partir de los perfiles definidos evaluando construcciones afectadas y análisis de la cobertura de las redes de estaciones hidroclimatológicas. Para la integración de las capas recopiladas, en el módulo 4 se creará una base de datos espacial para luego, a través de la definición de dominios, estudiar las destinaciones económicas catastrales y su relación con las áreas de actividad definidas en el POT, complementando con el análisis de índices de ocupación y construcción. Un aspecto importante al evaluar las zonas de amenaza y riesgo es el conocimiento detallado de la geografía local y regional a través de la descarga, procesamiento y análisis de modelos digitales de elevación, mapas geológicos y de suelos, contenidos que se abordarán en el módulo 5. El módulo 6 comprende el análisis de imágenes satelitales multiespectrales para la identificación y clasificación de coberturas vegetales, localización de cuerpos de agua y delimitación de zonas urbanas para evaluar su correspondencia con las áreas de actividad definidas en el POT. Después se realizá un análisis hidroclimatológico multitemporal a partir de datos satelitales en formato científico. En el módulo 7 se completará el alcance del curso realizando mapas de estudio de amenazas naturales, modelación de redes de transporte para analizar la localización de equipamientos y el procesamiento fotogramétrico y Lidar para identificación de volumetrías y nuevas construcciones.


### Principal

Ofrecer a los participantes el conocimiento general y detallado de los SIG orientados a la gestión del ordenamiento territorial, mediante el uso y manejo de herramientas computacionales comerciales y públicas cómo Esri ArcGIS® y QGIS.


### Específicos

* Diseñar, crear y editar un sistema de información geográfico en bases de datos espaciales, a partir de procesos de digitalización directa o desde medios digitales obtenidos de fuentes de información pública.
* Obtener habilidades en el manejo de representación gráfica de elementos geográficos desde visores, así como el diseño de plantillas para generación de mapas temáticos cartográficos digitales e impresos.
* Buscar, seleccionar y filtrar entidades espaciales y atributos de forma fácil y precisa. El participante además podrá ejecutar procesos de cálculo y difusión de atributos a partir de expresiones sencillas en SQL, Visual Basic, Python y Arcade.
* Obtener conocimientos para el análisis de información geográfica por medio de búsquedas simples y complejas, proximidad, sobreimposición y unión de datos espaciales con bases de datos externas.
* Descargar, procesar y analizar modelos de terreno e imágenes ráster a partir de sensores remotos e información satelital.
* Analizar y resolver redes de tránsito con Network Analyst de ArcGIS, para la evaluación de la localización de los equipamientos urbanos y rurales.
* Realizar el procesamiento fotogramétrico de imágenes y levantamientos Lidar, para la obtención de modelos digitales de elevación a partir de información capturada con drones.


## Metodología

| Actividad                                | Descripción                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Educación<br>continuada | Pregrado<br>Posgrado | 
|:-----------------------------------------|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------:|:--------------------:|
| Lecturas de conceptos generales          | Antes del inicio de cada sesión, el estudiante realiza las lecturas asignadas relacionadas con los conceptos generales del curso y las guías de desarrollo de cada taller. Al inicio de cada clase se realiza una revisión general de los conceptos a abordar en cada taller.                                                                                                                                                                                                                                                |            ✓            |          ✓           |
| Quiz de conocimiento y/o habilidad       | Evaluación individual de conceptos y habilidades aprendidas. El desarrollo de estas pruebas le permite al estudiante conocer en qué temas requiere realizar reforzamiento de los conceptos y habilidades aprendidas                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |        Opcional         |          ✓           |
| Taller práctico                          | En cada módulo se desarrolla un taller práctico individual a partir de un caso de estudio general.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |        Opcional         |       Opcional       |
| Proyecto final                           | A partir de los conocimientos y habilidades obtenidas en cada taller, los grupos de estudiantes desarrollan el avance del proyecto final, cuyos casos de estudio son definidos al inicio del curso. La conformación de grupos podrá ser realizada por funcionarios de un mismo municipio y/o con estudiantes regulares del Programa de Ingeniería Civil e Ingeniería Ambiental de la Universidad Escuela Colombiana de Ingeniería (solo si han inscrito la asignatura SIGE en el horario del curso de Educación Continuada). |        Opcional         |          ✓           |
| Consejería académica individual o grupal | Previo a cada clase, el estudiante preparara los contenidos asignados para cada sesión, durante el horario regular de clase se realiza la explicación general de cada taller y fuera del horario de clase y a través de un chat directo por Microsoft Teams, los estudiantes pueden solicitar consejerías académicas y/o soporte de las herramientas computacionales a utilizar, para así completar los talleres y el proyecto final. (Aplica solo para estudiantes inscritos bajo modalidad de certificación.)              |        Opcional         |       Opcional       |

> En la tabla, las columnas de la derecha indican si el estudiante debe o no presentar las actividades. Estudiantes de Educación Continuada requieren de al menos la asistencia a clase y realizar las lecturas de conceptos generales, las demás actividades son opcionales, sin embargo, se recomienda desarrollar las actividades del proyecto para al finar del curso disponer de un sistema básico de información geográfica aplicado. Estudiantes de Pregrado y Posgrado deben desarrollar obligatoriamente las entregas de proyecto y opcionalmente pueden desarrollar las actividades desarrolladas en clase correspondientes al caso de estudio general.


## Dirigido a

Los contenidos presentados en este curso están dirigidos a funcionarios públicos, estudiantes y profesionales de diferentes disciplinas que requieran aprender y/o fortalecer sus conocimientos en el uso de sistemas de información geográfica, tales como:

* Estudiantes de pregrado y posgrado en ingeniería o arquitectura.
* Ingenieros, arquitectos y especialistas.
* Técnicos y tecnólogos en ingeniería civil, arquitectura y profesiones afines.
* Funcionarios públicos y/o gestores territoriales en carrera administrativa, consultores, contratistas y asesores municipales